江苏省食品安全事故应急预案
2组织体系
2.1省食品安全委员会
省食品安全委员会（以下简称省食安委）是全省食品安全事故应急处置指挥机构，统一领导和指挥特别重大和重大食品安全事故应对处置工作。省食安委成员单位按照各自职责做好食品安全事故的应急处置工作。
2.2省食品安全委员会办公室
省食品安全委员会办公室（以下简称省食安办）是省食安委日常办事机构，设在省市场监督管理局，负责与相关部门和地方政府的沟通联络，组织开展信息报送、应急处置等工作，协调落实相关支持措施。
重大以上食品安全事故发生后，省食安委可设立综合协调组、事故调查组、危害控制组、医疗救治组、检测评估组、社会稳定组、新闻宣传组、专家组等工作组，分别开展相关工作。
（1）综合协调组
由省市场监管局牵头，省农业农村厅、省卫生健康委、省应急厅、南京海关等参加。主要职责：组织协调各工作组开展应急处置，协调解决应急处置中的重大问题；根据事发地人民政府请求，协调有关方面派出应急队伍、调运应急物资和装备、安排专家组等，为应急处置提供支援和技术支持；建立健全会商、信息发布和工作督查等制度，及时向本级政府和上级有关部门报送相关信息和应急处置进展情况，确保信息畅通、快速反应、高效处置。
（2）事故调查组
由省卫生健康委牵头，省公安厅、省生态环境厅、省农业农村厅、省市场监管局、南京海关等参加。主要职责：负责现场调查处置，查明事故发生原因，评估事故影响；对涉嫌犯罪的，由省公安厅督促、指导涉案地公安机关立案侦办。
（3）危害控制组
由事故发生环节的具体监管职能部门牵头，省工业和信息化厅、省公安厅、省农业农村厅、省商务厅、省市场监管局、南京海关、省粮食和储备局等参加。主要职责：监督指导事发地人民政府职能部门追溯问题产品，开展召回、下架、封存有关食品、原料、食品添加剂及食品相关产品等工作，严格控制流通渠道，防止危害蔓延扩大。
（4）医疗救治组
由省卫生健康委牵头，省市场监管局等参加。主要职责：按照相关预案制定医疗救治方案，组织医疗卫生专家、医疗救援队伍，开展或指导事发地人民政府有关部门开展紧急医疗救援工作。
（5）检测评估组
由省卫生健康委牵头，省生态环境厅、省农业农村厅、省市场监管局、南京海关等参加。主要职责：组织开展相关应急检验检测，综合分析各方检测数据，查找事故原因和研判事故发展趋势，分析评估事故影响，为制定应急处置方案和采取控制措施提供参考，检测评估结果及时报告省食安委。
（6）维护稳定组
由省公安厅牵头，省政府新闻办、省教育厅、省工业和信息化厅、省民政厅、省财政厅、省司法厅、省市场监管局、省文化和旅游厅等参加。主要职责：指导事发地人民政府加强社会治安管理，严厉打击编造传播谣言、制造社会恐慌等违法犯罪行为，做好社会救助、矛盾纠纷化解和法律服务等工作。
（7）新闻宣传组
由省政府新闻办牵头，省委网信办、省教育厅、省卫生健康委、省市场监管局、新华社江苏分社等参加。主要职责：加强舆情监测，密切关注舆情走势，组织事故的应急处置情况报道，开展舆论引导，统一信息发布，及时回应社会关切。
（8）专家组
由省市场监管局牵头，省食安委专家委员会及有关方面专家参加。主要职责：组织有关专家进行会商，研究分析事故发生、发展、应急处置、善后保障等过程中的重大问题，为食品安全事故应急处置方案制订、危害评估和调查处置等工作提供咨询建议。必要时，专家组直接参与现场应急处置。
省食安委相关成员单位要组织食品检验检测、医疗、疾病预防控制等机构为食品安全事故应急处置提供技术支撑。
2.3市、县级指挥机构
较大和一般食品安全事故应对工作分别由事故所在地市、县（市、区）人民政府组织成立相应应急处置指挥机构，统一组织开展本行政区域事故的应急处置工作。有关部门按照职责分工，积极行动，密切配合，共同做好食品安全事故应急处置工作。
4信息报告与通报
4.1报告主体和时限
各级食品安全监管部门应建立健全食品安全事故信息报告制度，明确报告的主体、程序及内容，强化责任意识，提高事故信息报告的时效性、规范性和准确性。任何单位和个人不得迟报、谎报、瞒报、漏报食品安全事故信息，不得隐匿、伪造、毁灭有关证据。
（1）食品生产经营者发现其生产经营的食品造成或者可能造成公众健康损害的，应当立即向所在地县级市场监督管理部门报告。
（2）发生可能与食品安全有关的急性群体性健康损害的单位，应当立即向所在地县级市场监督管理部门报告。
（3）医疗机构发现其接收的病人属于食源性疾病病人或者疑似病人的，应当立即将相关信息向所在地县级人民政府卫生健康行政部门报告。县级人民政府卫生健康行政部门认为与食品安全有关的，应当及时通报同级市场监督管理部门。
（4）有关监管部门获知食品安全事故或接到食品安全事故报告、举报的，应当立即通报同级市场监督管理部门；经初步核实后要继续收集相关信息，并及时将有关情况进一步向市场监督管理部门通报。
（5）卫生健康行政部门在调查处理传染病或者其他突发公共卫生事件中发现与食品安全相关的信息，应当立即通报同级市场监督管理部门。
（6）食品安全相关技术机构、有关社会团体及个人发现食品安全事故相关情况的，应当及时向县级卫生健康行政部门和相关监管部门报告或举报。
（7）对于达到较大以上级别的事故，事发地人民政府及其市场监督管理部门应在事故发生后2小时内报告省人民政府及省市场监督管理部门。
4.2报告内容
食品生产经营者、医疗机构、技术机构和社会团体、个人向卫生健康行政部门和有关监管部门报告疑似食品安全事故信息时，应当包括事故发生时间、地点和人数等基本情况。
报告食品安全事故信息时，应包括信息来源、事故发生时间地点、当前状况、危害程度、先期处置措施等要素。根据事故发展情况可进行多次报告，报告信息主要包括事故进展、发展趋势、后续应对措施、调查详情、原因分析等要素。事故应急处置结束后，应进行信息汇总。汇总信息应包括事故概况、调查处置过程、事故性质、责任认定、追溯或处置结果、整改措施和效果评价等要素。汇总报告信息应在事故处理结束后7个工作日内作出。
4.3事故评估
事故评估内容应包括：
（1）涉事产品可能导致的健康损害及所涉及的范围，是否已造成健康损害后果及严重程度；
（2）事故的影响范围及严重程度；
（3）事故发展蔓延趋势等。
有关食品安全监管部门应按规定及时向同级食安办提供相关信息和资料，由食安办统一组织开展食品安全事故评估。
5应急处置
5.1响应分级
根据食品安全事故的社会危害程度和影响范围等因素，将应急响应设定为Ⅰ级、Ⅱ级、Ⅲ级和Ⅳ级四个级别。初判为特别重大食品安全事故的，省食安办立即报告省食安委和省人民政府，同时报告国务院食安办。Ⅰ级应急处置行动在国家有关部门统一指挥下开展，省食安委及相关部门迅速启动应急处置程序，开展应对工作。初判为重大食品安全事故的，省食安办向省食安委提出启动Ⅱ级响应的建议。省食安委主任决定启动Ⅱ级响应。初判为较大、一般食品安全事故的，分别由事发地的市、县（市、区）人民政府启动相应级别响应。必要时上级人民政府派出工作组指导、协助应急处置工作。未达到本预案规定的一般事故评估标准的食品安全事故，由事发地县（市、区）人民政府组织有关部门做好应急处置工作，控制事态升级蔓延。
启动Ⅰ级、Ⅱ级响应期间，省食安委各成员单位按照职责做好事故应对处置工作。事发地人民政府全力做好先期处置，控制事态发展，保护封存有关场所和物品，救治伤病员，并及时报告相关工作进展情况。
在食品安全事故处置中涉及传染病疫情的，按照相关预案开展应急处置。
5.2响应措施
应急响应启动后，各级地方人民政府和有关部门根据响应级别和职责分工，组织开展以下相关措施。
5.2.1医疗救治
迅速组织当地医疗资源和力量，对食品安全事故患者进行诊断治疗，将重症患者转运到有条件的医疗机构加强救治。视情增派医疗卫生专家和卫生应急队伍，调配急需医药物资，支持事发地医疗救治工作。提出保护公众身体健康的措施建议，做好患者心理疏导。
5.2.2现场处置
各有关部门应当依法先行登记保存或查封、扣押可能导致食品安全事故的食品及其原料和食品相关产品；对确认属于被污染的食品及其原料，责令生产经营者按相关法律法规停止生产经营和召回；对被污染的食品相关产品，在完成相关调查后，责令生产经营者立即进行清洗消毒等处理；必要时应当标明危害范围，防止危害扩大或证据灭失等。依法封存涉事相关场所以及用于食品生产经营的工具、设备，待现场调查结束后，责令彻底清洗消毒被污染的场所以及用于食品生产经营的工具、设备，消除污染。
5.2.3流行病学调查
疾病预防控制机构应及时组织开展现场卫生处理，并对与事故有关的因素开展流行病学调查，有关部门应当予以协助。疾病预防控制机构在完成流行病学调查后，应当在24小时内向同级市场监督管理、卫生健康行政部门提交初步流行病学调查报告，并在7个工作日内提交最终调查报告。
5.2.4应急检验检测
专业技术机构应当对引发食品安全事故的相关样品及时进行应急检验检测，提交科学的检验检测结果，为制定事故调查和应急处置方案等提供技术支撑。
5.2.5事故调查
按照依法依规、实事求是、尊重科学的原则，及时开展事故调查工作。事故调查应当准确查清事故性质和原因，分析评估事故风险和发展趋势，认定事故责任，研究提出防范措施和整改意见建议，并提交调查报告。对失职失责、涉嫌职务违法犯罪的，由纪检监察机关启动调查；对涉嫌犯罪的，公安机关及时介入，开展相关违法犯罪行为侦破工作。
5.2.6信息发布和舆论引导
在省政府新闻办的指导下，省食安办会同事故调查处置主管部门指定专人负责信息汇集和联络工作，迅速拟定信息发布方案，确定发布内容，及时上报省食安委审核后统一发布信息。在信息发布中，应当及时、准确、全面、客观地报道事故进展、医疗救治、善后处置等情况。第一时间发布简要信息，随后发布初步核实情况、应对措施和公众防范措施等，并根据事故处置情况做好后续信息发布。加强舆情监测，做好舆论引导。
事故中伤亡、失踪、被困人员有境外公民，需要向有关国家或地区进行通报的，省食安办或相关部门应及时通报省外办、省台办、省侨办，及时启动相关应急预案。
5.2.7维护社会稳定
加强事发地区社会治安管理，严厉打击借机传播谣言、制造社会恐慌、哄抢物资等违法犯罪行为。加强救助患者的医疗机构、 涉事生产经营单位、应急物资存放点等重点地区治安管控。做好各类矛盾纠纷化解和法律服务工作，防止出现群体性事件，维护社会稳定。
5.3响应级别调整及终止
遵循食品安全事故发生发展的客观规律，结合实际情况和处置工作需要，根据事态发展及时调整应急响应级别，避免应急响应过度或不足，直至响应终止。
5.3.1响应级别调整及终止条件
（1）响应升级。当事故影响或危害扩大并有蔓延趋势，应当及时提升响应级别。当全国性或区域性重要活动期间发生食品安全事故时，可根据事故发生情况，提高响应级别，加大应急处置力度，确保迅速、有效应对食品安全事故。
（2）响应降级。事故危害或不良影响得到有效控制，经研判认为事故危害或不良影响已降低到当前响应级别标准以下，无进一步蔓延趋势的，可降低应急响应级别。
（3）响应终止。当食品安全事故得到控制，并符合以下要求，经分析评估认为可解除应急响应的，应当及时终止响应：
①食品安全事故伤病员全部得到救治，原患者病情稳定24小时以上，且无新的急性病症患者出现；
②受污染食品得到有效控制，食品与环境污染得到有效清理，并符合相关标准，次生、衍生事故隐患消除；
③事故造成的危害或不良影响已消除或得到有效控制，不需要继续按预案进行应急处置的。
5.3.2响应级别调整及终止程序
重大以上食品安全事故响应级别的调整由省食安委决定。评估认为符合级别调整条件的，省食安办提出调整应急响应级别建议，报省食安委批准后实施。评估认为符合响应终止条件时，省食安办提出终止响应的建议，报省食安委批准后实施。
7应急保障
7.1队伍保障
强化应急处置队伍能力建设，组织开展必要的培训和应急演练，提高食品安全事故快速反应和应急处置能力。发挥应急专家队伍作用，为食品安全事故指挥决策、危害评估和调查处理等工作提供咨询建议。
7.2信息保障
省内各级食品安全监管部门应建立统一的食品安全信息网络体系，充分利用大数据分析技术，对食品安全抽检监测、投诉举报、舆情监测、事故报告与通报等方面的食品安全信息进行采集、监测和分析。设立信息报告和举报电话，充分发挥食品安全协管员、信息员和志愿者的作用，畅通信息报告渠道，确保食品安全事故信息的及时报告与相关信息的及时收集。
7.3医疗保障
在食品安全事故造成人员伤害时，卫生健康行政部门应及时组织做好医疗救治工作。
7.4物资与资金保障
食品安全事故应急处置所需设施、设备和物资的储备与调用应得到有效保障；使用储备物资后应及时补充；县级以上人民政府对食品安全事故应急处置工作提供资金保障。
7.5社会动员保障
根据食品安全事故应急处置的需要，动员和组织社会力量协助参与处置，必要时依法调用企业及个人物资。在动用社会力量或企业、个人物资进行应急处置后，应当及时归还或给予补偿。
7.6技术支持
各有关部门应加强食品安全事故监测、预警、预防、应急检验检测和应急处置等方面的技术研发，为食品安全事故应急处置提供技术保障。
7.7宣教培训
对食品安全监管人员、食品生产经营者、种植养殖从业者、广大消费者等开展食品安全应急知识宣传、教育与培训，促进监管人员熟练掌握应急处置技能，提高消费者的风险防范意识和自救互救能力。