应急保障 
8.1资金与物资
省有关部门建立健全应急物资储备网络和生产、调拨及紧急配送体系，保障地震灾害应急工作所需生活救助物资、地震救援和工程抢险装备、医疗器械和药品等的生产供应。市、县（市、区）人民政府及其有关部门根据有关法律法规，做好应急物资储备工作，并通过与有关生产经营企业签订协议等方式，保障应急物资、生活必需品和应急处置装备的生产、储备与供给。
县级以上地方人民政府应保障抗震救灾工作所需经费。省财政对达到Ⅰ级、Ⅱ级地震灾害应急响应、受地震灾害影响较大和财政困难的地区给予适当支持。
8.2救援队伍
省有关部门，解放军、武警、综合性消防救援队伍，市、县（市、区）人民政府加强地震灾害紧急救援、消防、核事故应急救援、水利工程应急抢险、矿山和危化品救护、医疗卫生救援等专业抢险救灾队伍建设，配备必要的物资装备，经常性开展协同性、综合性演练，提高共同应对地震灾害的能力。
城市供水、供电、燃气等生命线工程设施产权单位、管理或生产经营单位按职责成立抢险抢修队伍。
乡（镇）人民政府、街道办事处组织动员社会各方面力量，加强群众自救互救技能培训，在基层社区设置逃生通道和应急避难场所，建立必要的生活物资储备和应急保障设施。各地、各有关部门发挥共青团和红十字会作用，依托社会团体、企业事业单位及社区建立地震应急救援志愿者队伍，形成广泛参与地震应急救援的社会动员机制。
各级相关部门加强地震应急专家队伍建设，为地震应急指挥辅助决策、地震监测和趋势判断、地震灾害紧急救援、灾害损失评估、地震烈度考察等提供人才保障。
8.3指挥平台
省应急厅负责省应急指挥中心技术系统的维护、运行与技术更新，建立完善具备应急指挥辅助决策、灾害损失快速评估等功能的应急基础数据库和指挥技术系统；省地震局负责地震监测、地震烈度速报和地震预警技术系统建设与维护，与省应急厅实现信息共享与互联互通。
8.4避难场所
市、县（市、区）人民政府及有关部门，利用广场、绿地、公园、学校、体育场馆等公共设施，因地制宜设立地震应急避难场所，统筹安排必需的交通、通信、供水、供电、排污、环保、物资储备等设备设施。制定应急避难场所运行方案，并组织演练。
已建成的避难场所，要明确责任主体，加强日常管理、维护，定期检查物资、应急设施、设备等，确保正常使用。
学校、医院、影剧院、商场、酒店、体育场馆等人员密集场所要设置地震应急疏散通道，配备必要的救生避险设施，保证通道、出口的畅通。有关单位定期检测、维护报警装置和应急救援设施，确保正常使用。
8.5基础设施
省通信管理局组织协调各基础电信运营企业、铁塔公司，做好地震应急救援过程中公用通信网通信保障工作。
省广电局完善广播电视传输覆盖网，建立完善全省应急广播体系，确保政府发布的权威信息及时准确地传输覆盖到目标地区。
省发展改革委、省电力公司加强电力基础设施、电力调度系统建设，保障地震现场应急装备的临时供电需求和灾区电力供应。
省公安厅、省交通运输厅、上海铁路局南京办事处、民航江苏安全监管局等部门协调建立公路、铁路、航空、水运紧急运输保障体系，加强统一指挥调度，采取必要的交通管制措施，建立应急救援“绿色通道”机制。