6保障措施
6.1应急队伍保障
各级党委和政府应当加强专业应急救援队伍、消防救援队伍、解放军和武警部队应急救援力量、基层应急队伍和社会应急队伍建设，确保应急队伍专常兼备、反应灵敏、作风过硬、本领高强。在文化和旅游活动突发事件发生后，能在省应急指挥部统一协调和指挥下及时有效采取行动。
6.2资金保障
按照“分级负担”的原则，各级人民政府财政部门负责安排本级文化和旅游活动突发事件应急处置工作所需的经费，保证及时足额到位，并对经费使用情况实施监督。文化和旅游活动组织者、承办者以及活动场所管理者应做好突发事件应急演练和救援的必要资金保障。
6.3生活物资保障
县级以上人民政府负责建立应急物资、生活必需品和应急处置装备的储备制度。文化和旅游活动组织者、承办者以及活动场所管理者应当储备必要的应急物资和装备。事件发生地人民政府和事件发生单位负责文化和旅游活动突发事件中转移人员和应急人员饮食及其他生活必需品。超出事件发生地人民政府处置能力时，报请省人民政府同意，由相关部门提供支援。
6.4通信和基础信息保障
通信管理部门负责组织、协调、指挥省内各基础电信运营企业、铁塔公司，为处置文化和旅游活动突发事件提供公众通信网应急通信保障，及时修复损坏的通信设施。
气象部门应加强灾害性天气监测、预报和预警，及时提供气象分析资料，为应急处置提供气象信息服务。
水利、海事部门应及时提供江河湖海水情的监测、预报和预警，为应急处置提供水文资料和信息服务。
6.5医疗卫生保障
县级以上人民政府应加强急救医疗服务网络建设，配备相应的医疗救治人员、设备、技术、药物等，掌握本行政区域内医疗卫生资源信息，能够根据需要及时组织队伍赶赴现场开展医疗救治、疾病预防控制、伤员及家属心理疏导等工作。省人民政府有关部门应根据实际情况和事件发生地人民政府的请求，及时提供医疗救治人员、设备、技术、药物等必要的支持。
6.6交通运输保障
交通运输部门负责组织协调水、陆交通保障。公安部门根据需要实施道路交通管制，保障救援工作顺利开展。县级以上人民政府协助做好紧急交通保障工作。
6.7治安保障
公安部门负责应急处置工作中的治安维护。接到报警后应迅速派出警力赶赴现场，设立警戒区，维护治安和交通秩序，加强对重点场所、重点人群、重要物资和设备的安全保护，及时发现和严惩趁火打劫、制造事端等违法犯罪活动。必要时，依法采取有效管制措施，控制事态，维护社会秩序。
6.8组织纪律保障
参与应急处置各部门在接到行动指令后，要迅速组织装备并指派相关人员，在最短时间内赶赴现场，在现场指挥部统一指挥下，根据预案中明确的职责快速投入突发事件应急处置工作。各部门要加强联系沟通，形成快速高效的部门协作机制。工作中要严格做到服从命令，听从指挥，恪尽职守，及时处置。