6保障措施
6.1通信保障
县级以上防治重大动物疫病指挥部应将对讲机等通讯工具纳入紧急防疫物资储备范畴，按规定做好储备保养工作。
通信管理部门应根据国家有关法律规定，在紧急情况下组织协调基础电信运营企业、铁塔公司做好公用通信网应急通信保障工作。
6.2应急资源与装备保障
6.2.1应急队伍保障
县级以上地方人民政府根据重大动物疫情应急需要，成立应急预备队，具体实施扑杀、消毒、无害化处理等疫情处置工作。预备队伍由农业农村、卫生健康、公安、交通运输、市场监管等部门的人员组成，且相对固定。乡（镇）人民政府、街道办事处应当确定重大动物疫情应急处置预备人员。
6.2.2交通运输保障
交通运输部门要优先安排应急物资的调运。
6.2.3医疗卫生保障
卫生健康部门负责开展重大动物疫病（人兽共患病）的人间疫情监测，做好有关预防控制工作。各级农业农村部门在做好疫情处置的同时，应及时通报疫情，积极配合卫生健康部门开展工作。
6.2.4治安维护
公安部门、武警部队要协助做好疫区封锁和强制扑杀工作，负责做好疫区安全保卫和社会治安管理。
6.2.5物资保障
各级农业农村部门按计划建立紧急应急物资储备库，储备足够的消毒药品、疫苗、诊断试剂、器械、防护用品等应急物资，定期进行更新和补充。
6.2.6资金保障
各级财政部门按照财政分级负担的原则，对突发重大动物疫病防治工作提供资金保障。
县级以上地方人民政府及其有关部门应当建立健全重大动物疫情应急物资储备制度，建立重大动物疫情应急处置预备金制度。
每年用于应急物资储备、扑杀动物补贴和疫情处置、疫情监测等所需经费，各级财政要予以保障，具体经费补助标准和管理办法由省农业农村厅会同财政厅等单位参照国家有关规定，结合本省实际共同制定。如发生不可预测的重大动物疫情，实际资金需求与预算安排有差距的，各级财政部门要予以追加，保证支出需要。
各级财政部门在保证防疫经费及时、足额到位的同时，要加强对防疫经费使用管理和监督。
6.3培训演练
各级农业农村部门要对动物疫情处置预备队成员进行系统培训，定期组织演练。培训内容包括：动物防疫法律、法规；动物疫病的预防、控制和扑灭知识，包括免疫、流行病学调查、诊断、病料采集与送检、消毒、隔离、封锁、检疫、扑杀及无害化处理等措施；个人防护知识；治安与环境保护；工作协调、配合要求等。
6.4宣传教育
各地应组织有关部门利用广播、影视、报刊、互联网、手册等多种形式，充分发挥有关社会团体作用，对社会公众开展突发重大动物疫情应急知识普及教育，宣传动物防疫科普知识，指导群众科学应对突发重大动物疫情。