江苏省突发重大动物疫情应急预案
2疫情分级
根据突发重大动物疫情的性质、危害程度、涉及范围，将突发重大动物疫情划分为Ⅰ级、Ⅱ级、Ⅲ级和Ⅳ级。
2.1Ⅰ级突发重大动物疫情
2.1.1高致病性禽流感。在21日内，我省和相邻省（市）有10个以上县（市、区）发生疫情；或在我省范围内有20个以上县（市、区）发生或者l0个以上县（市、区）连片发生疫情；或在我省及其他邻近数省（市）呈多发态势。
2.1.2口蹄疫。在14日内，包括我省在内的5个以上省（市）连片发生疫情；或我省20个以上县（市、区）连片发生，或疫点数达到30个以上；或农业农村部认定的其他特别严重口蹄疫疫情。
2.1.3高致病性猪蓝耳病。经农业农村部认定为Ⅰ级疫情的。
2.1.4小反刍兽疫。在21日内，包括我省在内的2个以上省份发生疫情；或我省有３个以上设区市发生疫情。
2.1.5非洲猪瘟。新发疫情持续增加、快速扩散，30天内包括我省在内的多数省份发生疫情，对生猪产业发展和经济社会运行构成严重威胁。
2.1.6我省暴发疯牛病等人兽共患病感染到人，并呈大面积扩散蔓延。
2.1.7农业农村部认定的其他Ⅰ级突发重大动物疫情。
2.2Ⅱ级突发重大动物疫情
2.2.1高致病性禽流感。在21日内，在我省范围内有2个以上设区市发生疫情；或在我省范围内有20个以上疫点或者5个以上、10个以下县（市、区）连片发生疫情。
2.2.2口蹄疫。在14日内，在我省范围内有2个以上相邻设区市的相邻区域或5个以上县（市、区）发生疫情，或有新的口蹄疫亚型出现并发生疫情；或农业农村部认定的其他重大口蹄疫疫情。
2.2.3高致病性猪蓝耳病。在一个平均潜伏期内，呈暴发流行波及3个以上设区市。
2.2.4小反刍兽疫。在21日内，在我省范围内有2个以上（含）相邻设区市的相邻区域，或者5个以上（含）县（市、区）发生疫情。
2.2.5非洲猪瘟。在30天内，包括我省在内的5个以上省份发生非洲猪瘟疫情，疫区集中连片，且疫情有进一步扩散趋势。
2.2.6在一个平均潜伏期内，在我省范围内20个以上县（市、区）发生猪瘟、新城疫等其他一类动物疫情，或疫点数达到30个以上。
2.2.7在我国已消灭的牛瘟、牛肺疫等在我省又有发生，或我国尚未发生的疯牛病、非洲马瘟等疫病传入我省或在我省发生。
2.2.8在一个平均潜伏期内，布鲁氏菌病、结核病、狂犬病、炭疽、猪链球菌病等二类动物疫病呈暴发流行，波及3个以上设区市，或其中的人畜共患病发生感染人的病例，并有继续扩散趋势。
2.2.9农业农村部或省农业农村厅认定的其他Ⅱ级突发重大动物疫情。
2.3Ⅲ级突发重大动物疫情
2.3.1高致病性禽流感。在21日内，在1个设区市辖区内有2个以上县（市、区）发生疫情，或疫点数达到3个以上。
2.3.2口蹄疫。在14日内，在1个设区市辖区内有2个以上县（市、区）发生疫情，或疫点数达到5个以上。
2.3.3高致病性猪蓝耳病。在一个平均潜伏期内，在1个设区市辖区内有5个以上县（市、区）发生疫情。
2.3.4小反刍兽疫。在21日内，在1个设区市辖区内2个以上县(市、区)发生疫情或者疫点数达到5个以上。
2.3.5非洲猪瘟。在30天内，在包括我省在内的2个以上、5个以下省份发生疫情。
2.3.6在一个平均潜伏期内，在1个设区市辖区内有5个以上县（市、区）发生猪瘟、新城疫疫情，或疫点数达到10个以上。
2.3.7在一个平均潜伏期内，在1个设区市辖区内有5个以上县（市、区）发生布鲁氏菌病、结核病、狂犬病、炭疽、猪链球菌病等二类动物疫病暴发流行。我省已消灭、但国内其他地区未消灭的马传染性贫血、马鼻疽等在我省又有发生。
2.3.8高致病性禽流感、口蹄疫、炭疽等高致病性病原微生物菌种、毒种发生丢失。
2.3.9设区市级以上农业农村部门认定的其他Ⅲ级突发重大动物疫情。
2.4Ⅳ级突发重大动物疫情
2.4.1高致病性禽流感、口蹄疫、小反刍兽疫、猪瘟、新城疫疫情在1个县（市、区）内发生。
2.4.2二、三类动物疫病在1个县（市、区）内呈暴发流行。
2.4.3高致病性猪蓝耳病在一个平均潜伏期内，在1个县（市、区）内呈暴发流行。
2.4.4在l个县（市、区）内发生小反刍兽疫疫情。
2.4.5非洲猪瘟疫情在30天内在我省发生。
2.4.6县级以上农业农村部门认定的其他Ⅳ级突发重大动物疫情。
3组织体系
3.1应急指挥机构
3.1.1省防治重大动物疫病指挥部
在省人民政府统一领导下，省防治重大动物疫病指挥部负责组织、协调全省突发重大动物疫情应急处置工作。指挥部总指挥由分管副省长担任，发生Ⅰ级、Ⅱ级突发重大动物疫情时可由省长直接担任。省农业农村厅、省委宣传部、省发展和改革委员会、省科学技术厅、省公安厅、省财政厅、省商务厅、省交通运输厅、省住房和城乡建设厅、省卫生健康委员会、南京海关、省市场监督管理局、省林业局、民航江苏安全监管局、省邮政管理局等为指挥部成员单位。必要时，省民政厅、省人力资源和社会保障厅、省通信管理局、武警江苏省总队、省农垦集团等单位随时参与突发重大动物疫情应急处置工作。根据疫情处置需要，可成立疫情处置现场指挥部。
指挥部各成员单位职责为：
省农业农村厅：负责组织制订突发重大动物疫情防治技术方案；统一组织实施突发重大动物疫情防控措施，并进行检查督导；根据预防控制工作需要，依法提出对有关区域实施封锁等建议；根据农业农村部授权发布突发重大动物疫情信息，并向国家报告疫情信息；紧急组织调拨疫苗、消毒药品等应急防疫物资；提出启动、终止疫情应急控制措施建议；组织对扑疫及补偿等费用和疫情损失的评估。
省委宣传部：负责新闻媒体的组织、协调和管理，正确引导舆论，强化舆情监测监控。
省发展和改革委员会：负责市场价格监测，必要时按法定程序采取相关价格干预措施。
省科学技术厅：组织开展检测技术、兽用疫苗研发等应急防治技术创新，示范应用相关科技成果。
省公安厅：密切注视疫情动态、与疫情有关的社会动态，参与做好疫区封锁、动物扑杀等工作，依法、及时、妥善处置与疫情有关的突发事件，严厉打击违法犯罪活动，维护社会稳定。
省财政厅：负责安排和督促落实突发重大动物疫情应急处置所需经费，并做好经费使用的监督管理工作。
省住房和城乡建设厅：负责加强餐厨废弃物收集、运输、储存处理等环节监管，防止餐厨废弃物用于饲喂生猪。
省交通运输厅：负责加强动物及其产品运输工具的监管、检查；组织协调交通运输有关单位和企业，为突发重大动物疫情应急处置人员及防治药品、器械等应急物资和有关样本提供运输保障工作。
省商务厅：协调组织重要生活必需品市场调控，维护市场稳定。
省卫生健康委员会：负责疫区（点）内人员防护有关措施的制定和技术指导，开展人兽共患病人间疫情监测预警、健康教育、与病（死）动物密切接触者和处置动物疫情等高危人群的预防及医学观察，做好病人的救治，参与动物疫情现场应急处置工作。
南京海关：负责做好出入境动物及动物产品的检疫工作，禁止进口来自境外疫区的动物及其动物产品，加强对国际运输工具、国际邮件、跨境电商产品、出入境旅客携带物的查验和检疫，加大打击走私力度，监督销毁非法入境的来自疫区的动物及其产品；境内发生重大动物疫情时，加强出口货物的查验，会同有关部门停止疫区和受威胁区相关动物及动物产品的出口，并暂停使用位于疫区内的进出境动物隔离检疫场；参与制定动物疫情处置的相关技术标准。
省市场监督管理局：负责进入批发、零售市场或者生产加工企业后的动物及动物产品质量安全监管，依照职责做好疫区、受威胁区内的市场交易秩序监管工作。
省林业局：组织开展陆生野生动物的资源调查和监测，发生陆生野生动物疫情，会同有关部门快速采取隔离控制等措施。
民航江苏安全监管局：负责加强国际港口装载进口动物及其动物产品入境飞机的监督、检查和登记，严格国际运输飞机的消毒以及餐厨废弃物无害化处理。
省邮政管理局：负责加强对邮件、快件等的检查。
其他有关部门职责为：
省民政厅：负责受灾困难群众基本生活救助和社会捐助。
省人力资源和社会保障厅：指导各地按照相关规定落实好参与突发重大动物疫情应急处置人员的工伤待遇。
省通信管理局：负责组织、协调各基础电信运营企业、铁塔公司为突发重大动物疫情应急处置做好公用通信网应急通信保障工作。
武警江苏省总队：组织指挥武警部队参与突发重大动物疫情的应急处置行动，配合公安部门处置与突发重大动物疫情有关的突发事件。
省农垦集团：按照属地管理的原则，配合政府做好农垦系统内各农场的疫情防控工作。
3.1.2市、县（市、区）人民政府防治重大动物疫病指挥部
市、县（市、区）人民政府相应建立防治重大动物疫病指挥部，在本级人民政府统一领导下，负责组织、协调本辖区内突发重大动物疫情应急处置工作。
3.2日常管理机构
省防治重大动物疫病指挥部下设办公室，办公室设在省农业农村厅，负责全省突发重大动物疫情应急处置的日常工作。
3.2.1办公室主要职责
依法组织协调有关突发重大动物疫情应急处置工作；组织提出有关突发重大动物疫情应急处置措施的建议；建立完善动物疫情监测预警系统；起草突发重大动物疫情应急预案，组织预案演练；组织对兽医人员进行有关突发重大动物疫情应急知识和处置技术的培训，指导各地实施突发重大动物疫情应急预案。
3.2.2省防治重大动物疫病指挥部成员单位按照各自职责，负责本系统突发重大动物疫情应急处置的协调、管理工作。
3.2.3市、县（市、区）防治重大动物疫病指挥部办公室负责本辖区内突发重大动物疫情应急处置的日常管理工作，并向成员单位通报情况。
3.3专家委员会
省防治重大动物疫病指挥部办公室负责组建全省突发重大动物疫情应急处置专家委员会，专家委员会由动物疫病防治、卫生防疫、流行病学调查、野生动物保护、动物福利、风险评估、法律等领域的专家组成，具体职责：
3.3.1根据国家有关规定和实际需要，参与对疑难突发重大动物疫病的诊断；
3.3.2对突发重大动物疫情应急准备和采取的技术措施提出建议；
3.3.3参与制定或修订突发重大动物疫情应急预案和处置技术方案；
3.3.4对突发重大动物疫情应急处置进行技术指导、培训；
3.3.5对突发重大动物疫情应急响应的终止、后期评估提出建议；
3.3.6承担省防治重大动物疫病指挥部及其办公室交办的其他工作。
市、县（市、区）防治重大动物疫病指挥部办公室可根据辖区内突发重大动物疫情应急工作需要，组建突发重大动物疫情应急处置专家委员会。
5应急响应
5.1应急响应原则
发生突发重大动物疫情时，省、市、县（市、区）人民政府及有关部门按照分级响应的原则做出应急响应。同时，遵循突发重大动物疫情发生发展的客观规律，结合实际情况和预防控制工作的需要，及时调整预警和响应级别。要根据不同动物疫病的性质和特点，注重分析疫情的发展趋势，对势态和影响不断扩大的疫情，应及时升级预警和响应级别；对范围局限、不会进一步扩散的疫情，应降低响应级别，及时撤销预警。
突发重大动物疫情应急处置要采取边处置、边调查、边核实的方式，有效控制疫情发展。
未发生突发重大动物疫情的地方，当地农业农村部门接到疫情通报后，要组织做好人员、物资等应急准备工作，采取必要的预防控制措施，防止疫情在本辖区内发生，并服从上一级农业农村部门的统一指挥，支援疫情发生地的应急处置工作。
5.2分级响应
5.2.1I级突发重大动物疫情应急响应
确认I级突发重大动物疫情后，按程序启动应急响应，省防治重大动物疫病指挥部统一领导和指挥突发重大动物疫情应急处置工作。疫区县级以上地方人民政府依照有关法律法规规定发布封锁令，对疫区实施封锁；封锁疫区涉及跨省（市）的，以及封锁疫区导致干线交通中断的，由省人民政府报请国务院决定。
省和疫区各级防治重大动物疫病指挥部负责组织协调有关部门参与I级突发重大动物疫情的处置；根据I级疫情处置需要，调集本辖区内有关人员、物资、交通工具和相关设施、设备参加应急处置工作；在本辖区内采取限制或者停止动物及动物产品交易、扑杀染疫或动物，临时征用房屋、场所、交通工具；封闭被动物疫病病原体污染的公共饮用水源等紧急措施；组织动物防疫、交通运输、公安等部门依法在交通要道设置临时动物防疫监督检查站，对进出疫区的交通工具、人员等进行检查和消毒；按规定做好信息发布工作，信息发布要做到及时主动，准确把握，规范有序，注重社会效果；组织乡镇、街道、社区以及居委会、村委会等社会力量，开展群防群控；组织有关部门保障商品供应，平抑物价，严厉打击造谣传谣、制假售假等违法犯罪和扰乱社会治安的行为，维护社会稳定。
各有关成员单位按各自职责做好重大动物疫情处置工作。
5.2.2Ⅱ级突发重大动物疫情应急响应
确认Ⅱ级突发重大动物疫情后或对超出市级人民政府处置范围的，省农业农村厅根据情况及时提请省人民政府启动应急响应机制，省防治重大动物疫病指挥部统一领导和指挥突发重大动物疫情应急处置工作。由县级以上地方人民政府发布封锁令，对疫区实施封锁。
省防治重大动物疫病指挥部组织有关部门和人员进行疫情处置；紧急调集各种应急处置物资、交通工具和相关设施设备；依法设置临时动物卫生监督检查站查堵疫源；限制或停止动物及动物产品交易、扑杀染疫或相关动物；封锁被动物疫源污染的公共饮用水源等；按规定做好信息发布工作；依靠当地政府组织乡镇、街道、社区及居委会、村委会，开展群防群控；组织有关部门保障商品供应，平抑物价，维护社会稳定。
各有关成员单位按各自职责做好重大动物疫情处置工作。
疫情发生地市、县（市、区）人民政府及有关部门在省防治重大动物疫病指挥部的统一指挥下，按照要求认真履行职责，落实有关控制措施。具体组织实施突发重大动物疫情应急处置工作。
5.2.3Ⅲ级突发重大动物疫情应急响应
确认Ⅲ级突发重大动物疫情后，设区市农业农村部门向省农业农村厅报告疫情，并根据情况及时向本级人民政府提出启动应急预案的建议。设区市人民政府根据本级农业农村部门的建议，启动应急预案，采取相应的综合应急措施。对超出设区市人民政府处置范围或省人民政府认为有必要直接处置的，由省人民政府启动应急响应机制。
设区市防治重大动物疫病指挥部统一领导和指挥辖区内突发重大动物疫情应急处置工作。必要时可向省防治重大动物疫病指挥部申请援助。
省防治重大动物疫病指挥部加强对疫情发生地应急处置工作的督导，及时组织专家对地方疫情应急处置工作提供技术指导和支持，并向本省有关地区发出通报，及时采取预防控制措施，防止疫情扩散蔓延。同时向农业农村部报告应急处置情况。
5.2.4Ⅳ级突发重大动物疫情应急响应
县（市、区）人民政府根据本级农业农村部门的建议启动应急响应，由县（市、区）防治重大动物疫病指挥部统一指挥相关部门开展疫情应急处置工作。
县（市、区）农业农村部门对Ⅳ级突发重大动物疫情进行确认，并按规定向本级人民政府和上一级农业农村部门报告。
设区市农业农村部门组织专家对疫情应急处置进行技术指导。
省农业农村厅根据需要提供技术支持。
5.2.5突发重大动物疫情邻近地区的应急响应
根据发生疫情地区的疫情性质、特点、发生区域和发展趋势，分析本地区受波及的可能性和程度，重点做好以下工作：
保持与疫情发生地密切联系，及时获取相关信息；组织做好本区域应急处置所需人员、物资准备；开展对养殖、运输、屠宰、销售环节的动物疫情监测和防控工作，防止疫病发生、传入和扩散；开展动物防疫知识宣传，提高公众防护意识和能力；按规定做好公路、铁路、航空、水运交通的检疫监督工作。
5.3安全防护
要确保参与疫情应急处置人员的安全。针对不同的动物疫病，特别是一些重大人兽共患病，应急处置人员还应采取特殊的防护措施，如穿戴防护用品、接种相应的疫苗、定期进行血清学监测、进行医学观察等。
5.4应急响应终止
应急响应终止需符合以下条件：疫区内所有的动物及其产品按规定处置后，经过该疫病至少一个最长潜伏期无新的病例出现。
Ⅰ级突发重大动物疫情由农业农村部对疫情控制情况进行评估，提出终止应急措施的建议，按程序报批宣布。
Ⅱ级突发重大动物疫情由省农业农村厅对疫情控制情况进行评估，提出终止应急措施的建议，报省人民政府或省防治重大动物疫病指挥部批准宣布，并向农业农村部报告。
Ⅲ级突发重大动物疫情由设区市农业农村部门对疫情控制情况进行评估，提出终止应急措施的建议，报本级人民政府或防治重大动物疫病指挥部批准后宣布，并向省农业农村厅报告。
Ⅳ级突发重大动物疫情，由县（市、区）农业农村部门对疫情控制情况进行评估，提出终止应急措施的建议，报请本级人民政府或防治重大动物疫病指挥部批准后宣布，并向上一级农业农村部门和省农业农村厅报告。
突发重大动物疫情评估内容包括：疫情基本情况、疫情发生经过、现场调查及实验室检测结果；疫情发生主要原因分析、结论；疫情处置经过、采取的防治措施及效果。上级农业农村部门可根据下级农业农村部门的请求，及时组织专家对突发重大动物疫情应急措施终止评估提供技术指导和支持。
应急终止后，应将评估报告、封锁令、解除封锁令于解除封锁令发布后5日内逐级上报至省农业农村厅，由省农业农村厅报农业农村部备案。
6保障措施
6.1通信保障
县级以上防治重大动物疫病指挥部应将对讲机等通讯工具纳入紧急防疫物资储备范畴，按规定做好储备保养工作。
通信管理部门应根据国家有关法律规定，在紧急情况下组织协调基础电信运营企业、铁塔公司做好公用通信网应急通信保障工作。
6.2应急资源与装备保障
6.2.1应急队伍保障
县级以上地方人民政府根据重大动物疫情应急需要，成立应急预备队，具体实施扑杀、消毒、无害化处理等疫情处置工作。预备队伍由农业农村、卫生健康、公安、交通运输、市场监管等部门的人员组成，且相对固定。乡（镇）人民政府、街道办事处应当确定重大动物疫情应急处置预备人员。
6.2.2交通运输保障
交通运输部门要优先安排应急物资的调运。
6.2.3医疗卫生保障
卫生健康部门负责开展重大动物疫病（人兽共患病）的人间疫情监测，做好有关预防控制工作。各级农业农村部门在做好疫情处置的同时，应及时通报疫情，积极配合卫生健康部门开展工作。
6.2.4治安维护
公安部门、武警部队要协助做好疫区封锁和强制扑杀工作，负责做好疫区安全保卫和社会治安管理。
6.2.5物资保障
各级农业农村部门按计划建立紧急应急物资储备库，储备足够的消毒药品、疫苗、诊断试剂、器械、防护用品等应急物资，定期进行更新和补充。
6.2.6资金保障
各级财政部门按照财政分级负担的原则，对突发重大动物疫病防治工作提供资金保障。
县级以上地方人民政府及其有关部门应当建立健全重大动物疫情应急物资储备制度，建立重大动物疫情应急处置预备金制度。
每年用于应急物资储备、扑杀动物补贴和疫情处置、疫情监测等所需经费，各级财政要予以保障，具体经费补助标准和管理办法由省农业农村厅会同财政厅等单位参照国家有关规定，结合本省实际共同制定。如发生不可预测的重大动物疫情，实际资金需求与预算安排有差距的，各级财政部门要予以追加，保证支出需要。
各级财政部门在保证防疫经费及时、足额到位的同时，要加强对防疫经费使用管理和监督。
6.3培训演练
各级农业农村部门要对动物疫情处置预备队成员进行系统培训，定期组织演练。培训内容包括：动物防疫法律、法规；动物疫病的预防、控制和扑灭知识，包括免疫、流行病学调查、诊断、病料采集与送检、消毒、隔离、封锁、检疫、扑杀及无害化处理等措施；个人防护知识；治安与环境保护；工作协调、配合要求等。
6.4宣传教育
各地应组织有关部门利用广播、影视、报刊、互联网、手册等多种形式，充分发挥有关社会团体作用，对社会公众开展突发重大动物疫情应急知识普及教育，宣传动物防疫科普知识，指导群众科学应对突发重大动物疫情。