4.2 信息报告与处理
4.2.1 报告程序与时限
公民、法人、相关部门或其他组织，发现集中式饮用水源污染事件后，应立即向区环境保护局、区人民政府报告。
区环境保护局在接到报告后，区应急处置办公室负责甄别污染事件级别，并立即报告区人民政府。
区政府在接到报告后，在确认已发生或即将发生重大（Ⅱ级）或特别重大（Ⅰ级）污染事件时，应在1小时内向市委、市政府和市环保局报告。
紧急情况下，应在半小时内上报，根据情况可以越级上报。
4.2.2 报告方式和内容
突发污染事件的报告分为初报、续报和处理结果报告。
（1）初报：从发现事件后起1小时内上报，重要紧急情况应在半小时内上报；可采用电话或短信等形式口头上报，但应及时补充书面报告。初报主要内容包括：突发污染事件的发生时间、地点、信息来源、事件起因和性质、基本过程、主要污染物和数量、监测数据、人员受害情况、饮用水水源地受影响情况、事件发展趋势、处置情况、拟采取的措施以及下一步工作建议等初步情况，并提供可能受到突发污染事件影响的供水企业的分布示意图。
（2）续报：在查清基本情况后随时上报，可通过网络或书面报告，应当在初报的基础上，报告处置进展情况。
（3）处理结果报告：在事件处理完毕后立即上报，采用书面报告。应当在初报和续报的基础上，报告处理突发污染事件的措施、过程和结果，突发污染事件潜在或者间接危害以及损失、社会影响、处理后的遗留问题、责任追究等详细情况。