江苏省处置城市轨道交通运营突发事件应急预案
1.5事件分级
按照事件严重性和受影响程度，运营突发事件分为特别重大、重大、较大和一般四级。
1.5.1特别重大运营突发事件
凡发生下列情形之一的，为特别重大运营突发事件：
（1）造成30人以上死亡（含失踪）；
（2）造成100人以上重伤（含急性中毒）；
（3）造成直接经济损失1亿元以上。
1.5.2重大运营突发事件
凡发生下列情形之一的，为重大运营突发事件：
（1）造成10人以上30人以下死亡（含失踪）；
（2）造成50人以上100人以下重伤（含急性中毒）；
（3）造成直接经济损失5000万元以上1亿元以下；
（4）连续中断行车24小时以上。
1.5.3较大运营突发事件
凡发生下列情形之一的，为较大运营突发事件：
（1）造成3人以上10人以下死亡（含失踪）；
（2）造成10人以上50人以下重伤（含急性中毒）；
（3）造成直接经济损失1000万元以上5000万元以下；
（4）连续中断行车6小时以上24小时以下。
1.5.4一般运营突发事件
凡发生下列情形之一的，为一般运营突发事件：
（1）造成3人以下死亡（含失踪）；
（2）造成10人以下重伤（含急性中毒）；
（3）造成直接经济损失50万元以上1000万元以下；
（4）连续中断行车2小时以上6小时以下。
本预案有关数量的表述中，“以上”含本数，“以下”不含本数。
1.6分级应对
（1）发生特别重大、重大运营突发事件，由省人民政府负责应对，必要时报请国务院及交通运输部予以支持；初判发生较大、一般运营突发事件，由事发地设区市人民政府负责应对，必要时报请省人民政府及省交通运输厅予以支持。
（2）超出属地人民政府应对能力的运营突发事件，由上一级人民政府提供支援或者负责应对。
2组织指挥体系及职责
在省人民政府的统一领导下，组织建立江苏省处置城市轨道交通运营突发事件应急指挥部（以下简称省运营突发事件应急指挥部），负责全省运营突发事件的监测、预警和应急处置工作。
2.1省运营突发事件应急指挥部及职责
2.1.1省运营突发事件应急指挥部组成
总指挥：省人民政府分管交通运输工作的副省长。
副总指挥：省人民政府协助分管交通运输工作的副秘书长，省交通运输厅、公安厅、应急厅主要负责同志。
成员单位：省委宣传部、省委网信办、省军区、武警江苏省总队、省发展改革委、省工业和信息化厅、省公安厅、省民政厅、省财政厅、省自然资源厅、省生态环境厅、省住房城乡建设厅、省交通运输厅、省水利厅、省卫生健康委、省应急厅、省市场监管局、省粮食和储备局、省人防办、省消防救援总队、省地震局、省气象局、省通信管理局、省电力公司，其他有关省级部门和单位。省运营突发事件应急指挥部应根据工作需要及时调整成员单位。成员单位根据应急响应级别，按照省运营突发事件应急指挥部的统一部署和各自职责，做好应急处置工作。
2.1.2各成员单位职责
（1）省委宣传部：会同有关部门提出新闻发布、报道工作意见，组织指导新闻发布、报道工作，协调解决新闻报道中出现的问题，收集、跟踪境内外舆情，及时协调有关方面开展对外解疑释惑、澄清事实、批驳谣言的工作；负责现场记者的采访管理、服务工作；指导各处置部门及时发布职责范围内的工作信息。
（2）省委网信办：负责互联网信息的监控、管理及网上舆论引导工作。
（3）省军区：根据省政府或省运营突发事件应急指挥部有关应急救援部署，按照有关规定，协调驻苏部队参与应急救援行动。
（4）武警江苏省总队：根据省人民政府或省运营突发事件应急指挥部有关应急救援部署，按照有关规定，组织、指挥所属力量参与应急救援工作。
（5）省发展改革委：负责协调安排中央、省级财政投入的重大应急处置项目和灾后重建项目，并监督实施。
（6）省工业和信息化厅：负责组织协调救援装备、监测设备、防护和消杀用品、医药等物资的采购、供应工作；协调相关工业应急物资的紧急生产。
（7）省公安厅：负责维护现场治安秩序和交通秩序，依法对事发地区实施封锁和道路交通管制；监督指导重要目标、重点部位治安保卫工作；依法查处有关违法犯罪活动，控制肇事者等特殊人员，维护社会秩序；组织、指挥、协调现场防爆和人员搜救工作，协助组织群众撤离；参与现场勘查、事件原因分析、调查和处理工作。
（8）省民政厅：负责组织协调事故伤亡人员的遗体处置工作。
（9）省财政厅：按照事权划分负责做好省级资金保障。
（10）省自然资源厅：负责指导监督城市轨道交通沿线地质灾害防治，承担地质灾害应急救援的技术支撑工作。
（11）省生态环境厅：负责事发地及周边地区环境监测与评价，就因运营突发事件衍生环境污染事件提出对策和建议；参与处置运营突发事件引发的环境污染事件。
（12）省住房城乡建设厅：负责指导、协调城市轨道交通沿线区域房屋建筑和市政基础设施工程的险情排查、监测和治理工作；指导房屋建筑和市政基础设施工程抢险队伍，配合运营单位专业抢险队伍开展工程抢险救援；负责组织指导城市河道、排水管渠等排水设施的疏通维护工作，做好城市轨道交通隧道、站点等低洼部位的排水防涝工作；参与相关事件原因分析、调查与处理工作。
（13）省交通运输厅：负责指导、协调、组织运营突发事件监测、预警及应急处置工作；指导市级城市轨道交通运营主管部门做好运营突发事件应急管理工作，完善城市轨道交通应急救援保障体系，建立健全应急处置联动机制；协调应急救援运输保障单位及时运送事故现场人员和物资；参与相关事件原因分析、调查与处理工作。
（14）省水利厅：组织、指导各级水利部门做好城市轨道交通沿线周边水利工程设施险情排查、监测、应急抢险和水毁修复重建工作；负责行洪河道洪水监测和预报，发布相关水情信息。
（15）省卫生健康委：负责组织协调重特大运营突发事件紧急医学救援工作，指导相关市卫生健康部门合理调配医疗卫生资源，开展伤病员现场救治、转运和医院收治工作，统计医疗机构接诊救治伤病员情况；根据需要做好现场防疫和消毒工作，视情提出保护公众健康的措施建议，做好伤病员的心理援助；参与事故调查。
（16）省应急厅：协调相关应急队伍参与应急救援工作，组织协调有关部门做好应急救援物资的储备、调拨和紧急供应；组织、指导事发地市级人民政府做好受灾人员的基本生活救助。
（17）省市场监管局：参与轨道交通运营特种设备事故的应急处置并提供技术支撑，组织特种设备的事故调查。
（18）省粮食和储备局：做好职责范围内的应急物资储备工作。
（19）省人防办：负责指导人防设施和兼顾人防工程的抢修工作；参与应急救援和人员防护保障行动。
（20）省消防救援总队：负责组织指挥城市轨道交通运营突发事件中现场火灾扑救，按照国家规定承担以抢救人员生命为主的应急救援工作；参与相关事件原因分析、调查和处理工作。
（21）省地震局：负责提供地震资料信息并提出城市轨道交通应对地震灾害防范对策，参与城市轨道交通遭遇地震灾害的紧急救援工作。
（22）省气象局：负责提供事发城市轨道交通沿线区域气象预报和灾害性天气预警；为事故现场勘查、分析和案件调查提供气象方面的协助。
（23）省通信管理局：负责组织协调基础电信运营企业、铁塔公司做好突发事件公用通信网应急通信保障工作，尽快恢复受破坏的公用通信网设施；参与相关事件原因分析、调查与处理工作。
（24）省电力公司：发生城市轨道交通运营单位电网侧故障时，负责组织电力应急抢修，及时恢复电网供电电源；发生城市轨道交通运营单位内部电力故障时，指导城市轨道交通运营单位做好电力应急处置工作。
2.1.3省运营突发事件应急指挥部职责
（1）贯彻落实党中央、国务院关于运营突发事件应急工作的决策部署、方针政策、指示和省委、省政府、交通运输部有关工作要求；
（2）统一领导、组织和指挥运营突发事件应急处置工作；
（3）指导事发地设区市人民政府及有关部门做好运营突发事件应对工作；
（4）统一组织信息发布和舆论引导；
（5）决定启动应急响应并按程序终止应急响应；
（6）按规定及时上报运营突发事件进展情况，对事件结果进行评估和报告；
（7）检查督导各有关部门、单位对突发事件进行预测、预警，落实应急措施。
2.2省运营突发事件应急指挥部办公室及职责
省运营突发事件应急指挥部下设江苏省处置城市轨道交通运营突发事件应急指挥部办公室（以下简称省运营突发事件应急指挥部办公室），设在省交通运输厅，办公室主任由省交通运输厅分管副厅长兼任。
主要职责：
（1）负责省运营突发事件应急指挥部日常工作；
（2）贯彻落实省运营突发事件应急指挥部决定和部署，组织、协调省运营突发事件应急指挥部成员单位和事发地市级应急指挥机构参与应急处置工作；
（3）汇总、上报运营突发事件和应急处置情况；
（4）组织有关单位和专家分析运营突发事件发展趋势，评估事故损失及影响，提出应急处置方案；
（5）办理省运营突发事件应急指挥部文件，承担省运营突发事件应急指挥部交办的其他工作。
2.3应急工作组
省运营突发事件应急指挥部根据运营突发事件应急处置的需要，可成立若干应急工作组。
（1）综合协调组。负责事件信息收集、汇总、报告，协调解决应急处置工作有关事项等。由省交通运输厅牵头，省公安厅、省应急厅、省财政厅等单位组成。
（2）抢险救援组：制定并组织实施救援方案，调集、协调救援队伍和专家开展抢险救援、抢修受损设施设备及清理事件现场等。由省消防救援总队牵头，省应急厅、省公安厅、省生态环境厅、省水利厅、省军区、武警江苏省总队等单位组成。
（3）医疗救护组：负责协调事件紧急医疗救援和现场卫生处置工作等。由省卫生健康委牵头，省公安厅、省工业和信息化厅、省粮食和储备局等单位组成。
（4）新闻报道组：负责媒体接待、信息发布和舆论引导工作。由省委宣传部牵头，省委网信办、省交通运输厅、省公安厅、省财政厅、省气象局、省应急厅等单位组成。
（5）社会稳定组：加强事发后的治安管理，依法处置有关社会治安事件；协调化解事件造成的矛盾纠纷。由省公安厅牵头组成。
根据需要，还可成立交通疏导组、环保气象组、通信保障组、善后处理组、后勤保障组等，分别负责协调跨区域交通疏导、环境监测监控和气象信息服务、现场通信保障、善后处理、后勤服务保障等工作。
2.4市级组织指挥机构
各设区市人民政府是本行政区域城市轨道交通运营突发事件应急管理工作的指挥机构，负责本行政区域内运营突发事件的预防、预警、应急处置与救援、事后处置等应对工作。要建立相应组织指挥机构，及时启动相应的应急响应。各相关部门按照职责分工，密切配合，共同做好运营突发事件的应对工作，省人民政府有关部门对应做好指导。
对跨城市运营的城市轨道交通线路，有关设区市人民政府应建立跨区域运营突发事件应急合作机制。对跨省运营的城市轨道交通线路，由城市轨道交通线路所在设区市人民政府与邻省（自治区、直辖市）的设区市人民政府建立跨区域运营突发事件应急合作机制，明确各种运营突发事件情景下的应急响应责任主体。
2.5现场指挥机构
事发地设区市人民政府根据运营突发事件应急处置的需要成立现场指挥部，负责现场的应急处置工作，制定和组织实施运营突发事件应急救援处置方案，指挥协调应急救援力量开展应急救援，收集、汇总事件发展态势及救援情况并及时报告，落实交办的其他工作，参与现场处置的有关单位和人员应服从现场指挥部的统一指挥。现场指挥部实行总指挥负责制。必要时，省运营突发事件应急指挥部可成立现场指挥部。现场指挥部可根据运营突发事件应急处置的需要设立若干工作小组，分别负责人员搜救、疏散转运、交通疏导、医学救援、抢修抢险、维护社会稳定、新闻宣传等工作。
2.6运营单位
运营单位是运营突发事件应对处置工作的责任主体，要建立健全应急指挥机制，针对可能发生的运营突发事件完善应急预案体系，建立与有关单位的信息共享和应急联动机制。
2.7专家组
各级组织指挥机构及运营单位应建立运营突发事件处置专家库，由线路、轨道、结构、车辆、供电、通信、信号、环境与设备监控、运输组织等方面专家组成。发生运营突发事件时，各级组织指挥机构及运营单位应根据需要设立运营突发事件处置专家组，对运营突发事件处置工作提供技术支持。
4应急响应
4.1先期处置
运营突发事件发生后，运营单位作为第一响应单位，应立即启动相关专项应急预案，成立企业层面的应急指挥机构，开展先期应急处置工作：
（1）根据实际情况，派相关工作人员到现场迅速疏散站内、车厢内乘客，组织乘客自救，同时封闭车站，劝阻乘客进入；
（2）根据情况调整线路运营，阻止在线列车进入突发事件现场区域，防止次生灾害发生；
（3）及时通过电视、电台、告示牌、站内广播、站内电子显示屏等有效告知手段，发布车站封闭、运营线路调整等事件信息；
（4）在自身能力范围内，积极开展现场救援、抢修等处置工作；
（5）根据现场情况拨打电话“119”“110”“120”报警，尽快对受伤乘客进行救治，并通报相关部门获得支援。
事发地设区市人民政府视情成立现场指挥部，组织调动综合、专业等应急救援队伍和资源进行先期处置；组织专家进行会商，及时对事件的性质、类别、危害程度、影响范围、防护措施、发展趋势等进行研判上报；采取有效措施控制事态发展，严防次生、衍生灾害。
4.2响应分级
根据运营突发事件的严重程度和发展态势，将应急响应由高到低设定为Ⅰ级、Ⅱ级、Ⅲ级、Ⅳ级四个等级。运营突发事件发生在易造成重大影响的地区或重要时段时，可适当提高响应级别。应急响应启动后，可视事件造成损失情况及其发展趋势调整响应级别，避免响应不足或响应过度。
4.2.1Ⅳ级应急响应
发生或初判发生一般运营突发事件，事发地市级应急指挥机构应立即组织相关成员单位和专家进行分析研判，对事件影响及其发展趋势进行综合评估，启动Ⅳ级应急响应。
4.2.2Ⅲ级应急响应
发生或初判发生较大运营突发事件，事发地市级应急指挥机构应立即组织相关成员单位和专家进行分析研判，对事件及其发展趋势进行综合评估，启动Ⅲ级应急响应。
4.2.3Ⅱ级应急响应
发生或初判发生重大运营突发事件，在Ⅲ级响应的基础上，采取下列措施：
（1）省运营突发事件应急指挥部办公室接到重大运营突发事件报告后，立即组织省有关单位和专家进行分析研判，对事件及其发展趋势进行综合评估，报请省运营突发事件应急指挥部总指挥启动Ⅱ级应急响应；
（2）省运营突发事件应急指挥部总指挥决定启动Ⅱ级应急响应；
（3）省运营突发事件应急指挥部办公室及时通知省运营突发事件应急指挥部有关成员单位启动相关部门预案，同时组织专家研究制定应急处置方案，并报省人民政府和交通运输部；
（4）省运营突发事件应急指挥部立即派出现场工作组赶赴事发地指导应急处置工作，或根据运营突发事件应急处置的需要成立现场指挥部并将有关情况及时报告省人民政府和交通运输部。
4.2.4Ⅰ级应急响应
发生或初判发生特别重大运营突发事件，在Ⅱ级响应的基础上，采取下列措施：
（1）省运营突发事件应急指挥部办公室接到特别重大运营突发事件报告后，立即组织省有关单位和专家进行分析研判，对事件及其发展趋势进行综合评估，报请省运营突发事件应急指挥部总指挥启动Ⅰ级应急响应；
（2）省运营突发事件应急指挥部总指挥决定启动Ⅰ级应急响应；
（3）省运营突发事件应急指挥部办公室及时通知省运营突发事件应急指挥部有关成员单位启动相关部门预案，同时组织专家研究制定应急处置方案；
（4）省运营突发事件应急指挥部立即派出现场工作组赶赴事发地指导应急处置工作，或根据运营突发事件应急处置的需要成立现场指挥部，并将有关情况及时报告省人民政府和交通运输部；
（5）对需要国家层面协调处置的运营突发事件，由省人民政府向国务院或由省交通运输厅向交通运输部提出请求。
4.3分类响应
（1）火灾。
运营单位要制定完善的消防应急预案，针对不同车站、列车运行状态以及消防重点部位制定具体的火灾应急响应方案。
处置火灾要贯彻“救人第一，救人与灭火同步进行”的原则，快速反应，做到“反应快、报告快、处置快”，把握起火初期的关键时间，把损失控制在最低程度。
火灾发生后，运营单位工作人员要立即拨打电话“119”“110”“120”报警，并组织做好乘客的疏散、救护工作，积极开展灭火自救工作。
运营单位应急机构及事发地市级消防、公安、卫生健康等部门（单位）接到火灾报告后，要立即按照相关应急预案启动应急响应。
（2）地震。
运营单位要制定完善的地震专项预案，地震灾害应急处置在各级抗震救灾指挥部的统一指挥下，运营突发事件应急指挥部成员单位各司其职；先救人、后救物，先抢救通信、供电等要害部位设施，后抢救一般设施。
发布破坏性地震预报后，即进入临震应急状态。事发地市级运营突发事件应急指挥机构根据震情发展和工程设施情况，及时发布避震通知，必要时要求运营单位停止运营和维修施工，组织避震疏散；对在建工程和有关设施、设备采取紧急抗震加固等保护措施；检查抢险救灾的准备工作；及时准确通报地震信息。
地震发生后，事发地市级运营突发事件应急指挥机构要及时将震情和灾情报告省运营突发事件应急指挥部，并立即按照相关应急预案启动应急响应。组织运营单位按照地震应急预案开展乘客疏散和设施设备保护工作。
（3）爆炸。
运营单位要针对列车、车站、主变电站、控制中心以及城市轨道交通车辆段等重点防范部位制定防爆措施。车站内发现的爆炸物品、可疑物品要由专业人员进行排除，任何非专业人员不得随意触动。在发生爆炸后，运营单位要立即组织疏散乘客；立即通报事发地市级公安、消防、卫生健康等有关单位组织开展应急处置和调查处理工作。运营单位应急机构及有关单位接到发生爆炸的报告后，要立即按照相关应急预案启动应急响应。
（4）大面积停电。
运营单位要贯彻“预防为主，防救结合”的原则，做好供电系统和应急电源系统设备维护，制定大面积停电应急预案，做好大面积停电应急准备工作。
大面积停电事件发生后，运营单位要做好信息发布工作，做好乘客紧急疏散、安抚工作，协助做好城市轨道交通运营的治安防护工作；事发地供电部门要根据事件性质、特点，立即按照相关应急预案启动应急响应，尽快恢复供电。运营单位应急机构及有关单位接到停电报告后，要立即按照相关应急预案启动应急响应。
（5）列车相撞、脱轨、踩踏事件。
处置城市轨道交通运营列车相撞、脱轨、踩踏事件，实行“迅速反应，先救治伤员、疏散乘客，后恢复运营”的原则。城市轨道交通运营列车相撞、脱轨、踩踏事件发生后，运营单位要立即向相关部门报告，组织做好乘客的疏散、救护工作，协助做好城市轨道交通运营的治安防护工作。事发地市级运营突发事件应急指挥机构接到列车相撞、脱轨、踩踏事件的报告后，要立即协调地面公交等有关单位配合运营单位做好乘客的疏散、救护工作；立即通报事发地市级公安、卫生健康、应急管理等有关单位，组织开展应急处置和调查处理工作。运营单位应急机构及有关单位接报后，要立即按照相关应急预案启动应急响应。
（6）恶劣天气。
运营单位要制定热带气旋、暴雨、暴雪、高温、大雾、灰霾、大风等恶劣天气应急预案。事发地市级气象部门要及早发布各项恶劣天气预警信息，运营单位要及早做好相关应急准备措施。运营单位收到恶劣天气预警信息后，要立即按照相关应急预案启动应急响应。
（7）地质灾害。
运营单位要制定专项突发地质灾害应急预案。地质灾害发生后，运营单位要根据事件级别，及时向事发地市级运营突发事件应急指挥机构和突发地质灾害应急指挥机构报告，由应急指挥机构决定启动相应的应急响应，迅速组织开展地质灾害应急处置和调查处理工作。运营单位要定期组织开展沿线地质灾害巡查。
（8）核、生化、毒气袭击。
核、生化、毒气袭击事件应急处置，贯彻“统一指挥，快速反应，各司其职，协同配合，以人为本，减少危害”的原则。城市轨道交通运营发生核、生化、毒气袭击后，运营单位要立即向相关部门报告，积极开展事件现场的先期处置，组织做好乘客疏散、抢救伤员等工作，协助做好城市轨道交通运营的治安防护工作。
事发地市级运营突发事件应急指挥机构接报后，要立即报告事发地设区市人民政府，通报公安及消防部门，协调做好现场封锁、乘客疏散、救护工作。必要时，按照程序向军队请求支援。核、生化、毒气事件的排除、洗消工作，由军队等相关专业队伍处置，其他人员不得随意处置。
4.4响应措施
运营突发事件发生后，运营单位立即实施先期处置，全力控制事件发展态势。根据运营突发事件级别，应急指挥机构要立即指挥调度消防、卫生健康等相关应急救援队伍，组织抢险救援，实施先期处置，采取必要措施，营救遇险人员，控制并消除危险状态，减少人员伤亡和财产损失，建立应急沟通联系渠道。
各有关部门和单位根据需要，组织采取以下一项或多项应急处置措施。
（1）人员搜救。
运营公司、消防、应急管理、公安等单位调派专业队伍、装备和物资，在运营突发事件现场开展以灭火防爆和搜救被困人员为主的应急抢险救援工作。现场救援队伍之间要加强衔接和配合，做好自身安全防护。
（2）疏散转运。
运营单位及有关部门按照预先制定的紧急疏导疏散方案，有组织、有秩序地迅速引导现场人员撤离事发地点，疏散受影响城市轨道交通沿线站点乘客至城市轨道交通车站出口或安全地带，并妥善安置。对城市轨道交通线路实施分区封控、警戒，阻止乘客及无关人员进入。
交通运输、公安等部门按照预先制定的地铁公交接驳预案，及时调整城市公共交通路网客运组织，利用城市轨道交通其余正常运营线路，调配地面公共交通车辆运输，加大发车密度，做好乘客的疏运工作。鼓励建立公安、消防、交通、社区等联动的人员疏散平台，探索高效疏散管理模式。
（3）交通疏导。
公安、交通运输等部门设置交通封控区，对事发地点周边交通秩序进行维护疏导，防止发生大范围交通瘫痪；开通绿色通道，为应急车辆提供通行保障。
（4）医学救援。
卫生健康部门牵头，迅速组织医疗资源和力量，对伤病员进行诊断治疗，根据需要及时、安全地将重症伤病员转运到有条件的医疗机构加强救治。视情增派医疗卫生专家和卫生应急队伍、调配急需医药物资，支持事发地的医学救援工作。提出保护公众健康的措施建议，做好相关人员的心理援助。
（5）抢修抢险。
运营公司组织力量第一时间开展抢修抢险作业，根据事故严重程度，由交通运输、应急管理、公安、生态环境、水利等部门，必要时可以调动军队、武警部队等开展以下作业：组织相关专业技术力量，开展设施设备等抢修作业，及时排除故障；组织土建线路抢险队伍，开展土建设施、轨道线路等抢险作业；组织车辆抢险队伍，开展列车抢险作业；对于发生淹水倒灌的线路，组织开展积水抽排作业；组织机电设备抢险队伍，开展供电、通信、信号等抢险作业；组织供水、供电、燃气、交通、通信等城市生命线抢险队伍，开展受损城市生命线的抢险保通作业。
（6）维护社会稳定。
由公安部门牵头开展，根据事件影响范围、程度，划定警戒区，做好事发现场及周边环境的保护和警戒，维护治安秩序；对事发地点周边交通秩序进行维护疏导，对城市轨道交通线路实施分区封控、警戒，防止发生大范围交通瘫痪；开通绿色通道，为应急车辆提供通行保障。严厉打击借机传播谣言制造社会恐慌等违法犯罪行为；做好各类矛盾纠纷化解和法律服务工作，防止出现群体性事件，维护社会稳定。
（7）信息发布和舆论引导。
及时组织信息发布和舆论引导工作，通过权威发布、发布新闻稿、组织报道、接受记者采访、举行新闻发布会、组织专家解读等方式，借助电视、广播、报纸、互联网等多种途径，运用微博、微信、APP（手机应用程序）客户端等新媒体平台，主动、及时、准确、客观向社会持续动态发布运营突发事件和应对工作信息，回应社会关切，澄清不实信息，正确引导社会舆论。
信息发布内容包括事件时间、地点、原因、性质、伤亡情况、应对措施、救援进展、公众需要配合采取的措施、事件区域交通管制情况和临时交通措施、信息发布机关和联系方式等。一般或较大运营突发事件处置信息由事发地市级应急指挥机构负责发布，重大或特别重大运营突发事件处置信息由省运营突发事件应急指挥部负责发布。
4.5应急响应的终止
在运营突发事件现场处理完毕、次生灾害后果基本消除后，及时组织评估，按照响应分级，由宣布启动应急响应的单位决定终止应急响应，并向各专业应急救援队伍下达响应终止命令。当确认具备运营条件后，运营单位应尽快恢复正常运营。
对于Ⅰ、Ⅱ级应急响应，由省运营突发事件应急指挥部办公室组织省有关单位和专家进行评估后，向省运营突发事件应急指挥部总指挥提出终止响应的建议，由总指挥决定后，宣布终止应急响应。对于Ⅲ、Ⅳ级应急响应，由事发地应急指挥机构办公室组织相关成员单位和专家进行评估后，提出终止响应的建议，由事发地应急指挥机构宣布终止应急响应。
6应急保障
6.1通信保障
通信管理部门要及时组织协调基础电信运营企业、铁塔公司，做好突发事件应急处置过程中公用通信网应急通信保障工作，必要时在现场开通公用通信网应急通信设备。运营单位要加强城市轨道交通运行指挥调度系统等专用通信网络建设，确保专用通信网络畅通。
6.2队伍保障
运营单位要建立健全运营突发事件专兼职应急救援队伍，加强设施设备维护和人员应急抢修能力培训，定期开展应急演练，提高应急救援能力；可与相关应急救援队伍签订应急救援协议，确保应急救援队伍的专业化水平。运营单位应及时将本单位应急救援队伍建设情况按照国家有关规定报送县级以上人民政府负有安全生产监督管理职责的部门，并依法向社会公布。
公安、消防等要做好应急力量支援保障。各设区市人民政府及有关部门要组织培训专业救援队伍，并广泛借助社会力量，形成志愿者队伍。
6.3装备物资保障
运营单位要配备必要的应急装备，合理设置应急装备储备点，并加强应急装备的管理、维护和保养。各有关单位按照职能分工，加强相关类别应急物资和装备储备，完善应急物资管理协调机制。交通运输、应急管理、公安、消防、粮食和储备等部门要根据当地运营突发事件的特点，配备必要的应急救援装备和救灾物资。
6.4技术保障
鼓励城市轨道交通所在地研发、应用应急处置先进技术装备，构建上下贯通、左右衔接、互联互通的指挥平台，为运营突发事件的监测预警、信息共享、辅助决策、协调调度等提供技术支持，实现信息综合集成、分析处理、风险评估的智能化和数字化。
6.5交通运输保障
交通运输部门要健全道路应急运输保障体系，保障应急响应所需人员、物资、装备、器材等的运输，保障人员疏散。
公安部门要加强应急交通管理，保障应急救援车辆优先通行，做好人员疏散路线的交通疏导。
6.6医疗卫生保障
县级以上地方人民政府应当加强急救医疗服务网络建设，掌握本行政区域内医疗卫生资源信息，配备相应的医疗救治药物、技术、设备和人员，提高医疗卫生机构对事故伤员的救治能力。
6.7资金保障
运营突发事件应急处置所需经费首先由事件责任单位承担。事件责任单位无力承担的，由地方政府按管理权限协调解决。
城市轨道交通运营单位对轨道交通运营应急管理的经费予以保障，强化系统设施设备建设和培训演练，提升应急指挥能力和处置水平。
6.8宣传、培训与演练
6.8.1宣传
各级人民政府及有关单位要充分利用报纸、广播、电视、互联网等各种媒体，加大对城市轨道交通应急知识的宣传教育工作，不断提高公众的防灾救灾意识和自救互救能力。
运营单位应编制城市轨道交通运营安全乘车、突发事件应急等宣传资料，并在城市轨道交通运营车站醒目位置摆放供公众取阅。
6.8.2培训
运营单位要将应急教育培训工作纳入日常管理工作，定期开展相关培训。各级应急指挥机构成员单位要有计划地开展城市轨道交通应急专业技术人员日常培训，加强重点单位、重点部位和重点基础设施等重要目标工作人员的培训和管理，培养一批训练有素的专门人才。
6.8.3演练
城市轨道交通运营突发事件应急演练工作应按照规定开展。鼓励邀请行业专家或委托第三方机构开展演练评估工作。城市轨道交通运营主管部门应对运营单位应急演练工作情况开展监督。